# 콘솔 사용 가이드

**Data & Analytics > EasyQueue > 콘솔 사용 가이드**

## 토픽 관리하기

EasyQueue 토픽은 관련 메시지를 그룹화하는 단위입니다. 애플리케이션 간 데이터를 비동기적으로 발행 및 구독하기 위해 사용됩니다.

### 토픽 목록 조회 

* 등록된 EasyQueue 토픽 목록이 표시됩니다.
* 항목 클릭 시 토픽 기본 정보 하단 탭이 나타납니다.
* 토픽의 상세 정보를 확인하려면 동작 열의 **상세보기** 버튼을 클릭합니다.

### 토픽 생성

1. 토픽을 생성하려면 **토픽 생성** 버튼을 클릭합니다.
2. 토픽 정보를 입력합니다.
    * **이름**: 토픽의 이름입니다. 입력된 이름에 앱키가 접두어로 붙어서 생성됩니다.
    * **설명**: 토픽의 설명입니다.
    * **파티션 수**: 토픽에 설정된 파티션 수에 따라 여러 개의 파티션에 데이터가 나눠서 저장됩니다.
    * **메시지 최대 크기**: 토픽에 저장할 수 있는 단일 메시지의 최대 크기입니다. 이 크기를 초과하는 메시지는 저장되지 않습니다.
    * **파티션당 최대 저장 크기**: 각 파티션에 저장할 수 있는 전체 데이터의 최대 크기입니다. 이 크기에 도달하면 오래된 메시지부터 자동으로 삭제됩니다.
    * **메시지 저장 기간**: 메시지가 토픽에 보관되는 최대 기간입니다. 설정된 기간이 지나면 메시지가 자동으로 삭제됩니다.
3. **확인** 버튼을 클릭합니다.

!!! tip "알아두기"
    토픽의 메시지 정리 정책, 복제본 수, 최소 동기화 복제본 수는 변경할 수 없습니다.

!!! danger "주의"
    * EasyQueue 토픽은 프로젝트당 **최대 10개**까지 생성 가능합니다.
    * EasyQueue 파티션은 프로젝트당 **최대 64개**, 토픽 당 **최대 16개**까지 생성 가능합니다.

### 토픽 수정

1. 토픽을 수정하려면 동작 열의 **수정** 버튼을 클릭합니다.
2. 토픽 정보를 수정합니다. 수정 가능한 항목은 설명, 파티션 수, 메시지 최대 크기, 파티션당 최대 저장 크기, 메시지 저장 기간입니다.
3. **확인** 버튼을 클릭합니다.

!!! danger "주의"
    * 토픽의 파티션 수는 현재 파티션 수보다 작게 변경할 수 없습니다.

### 토픽 삭제

1. 목록에서 동작 열의 **삭제** 버튼을 클릭합니다.
2. 확인 창에서 삭제 문구를 입력한 뒤 **삭제** 버튼을 클릭합니다. 삭제된 데이터는 복구할 수 없습니다.


## 토픽 상세 정보 확인하기

토픽의 상세 정보를 확인할 수 있는 화면입니다. 파티션, 메시지, 컨슈머 그룹, 모니터링 정보를 확인할 수 있습니다.

### 파티션
* EasyQueue 토픽의 파티션 목록이 표시됩니다.
* 파티션 ID, 시작 오프셋, 마지막 오프셋, 전체 메시지 수 정보를 볼 수 있습니다. 

### 메시지
* EasyQueue 토픽의 메시지 목록이 표시됩니다. 최대 50개의 메시지만 조회됩니다.
* 메시지 전송 시간, 파티션 ID, 오프셋, 키, 값, 헤더 정보를 볼 수 있습니다.
* 헤더/키/값 열의 **보기** 버튼을 클릭하면 키, 값, 헤더의 자세한 정보를 볼 수 있습니다.
* 메시지 조회 필터로 파티션 ID, 메시지 조회 타입을 설정하여 조회할 수 있습니다. 
    * 파티션 ID: 특정 파티션을 지정하여 메시지를 조회합니다. 
    * 메시지 조회 타입: 처음부터, 오프셋부터, 신규 메시지부터
        * 처음부터: 메시지 전송 시간이 오래된 순으로 조회합니다.
        * 오프셋부터: 특정 오프셋 이상의 오프셋만 조회합니다. 오프셋을 반드시 입력해야 합니다. 
        * 신규 메시지부터: 검색 시점부터 유입되는 신규 메시지를 조회합니다.

#### 메시지 전송 테스트

1. 메시지 전송 테스트를 하려면 **메시지 전송 테스트** 버튼을 클릭합니다.
2. 전송할 메시지 정보를 입력합니다.
    * **파티션 ID**: 메시지를 전송할 특정 파티션을 지정하는 ID입니다. 지정하지 않으면 자동으로 파티션이 선택됩니다.
    * **헤더**: 메시지와 함께 전송되는 메타데이터입니다. 키-값 쌍 형태로 메시지의 추가 정보를 담을 수 있습니다.
    * **키**: 메시지가 저장될 파티션을 결정하기 위해 사용하는 식별자입니다.
    * **값**: 실제로 전송할 메시지의 본문 데이터입니다. 텍스트, JSON, 바이너리 등 다양한 형식으로 입력할 수 있습니다.
3. **확인** 버튼을 클릭합니다.

!!! tip "알아두기"
    메시지 전송 테스트 시 파티션 ID, 헤더, 키, 값 모두 입력하지 않아도 빈 메시지로 전송할 수 있습니다.

### 컨슈머 그룹
* EasyQueue 토픽의 컨슈머 그룹 목록이 표시됩니다. 최대 50개의 컨슈머 그룹만 조회됩니다.
* 컨슈머 그룹 ID, 컨슈머 수, 할당된 파티션, 전체 Lag, 상태 정보를 볼 수 있습니다. 
* 항목 클릭 시 컨슈머 그룹의 컨슈머 목록 정보 하단 탭이 나타납니다.
    * 컨슈머 그룹에 속한 컨슈머 목록이 표시됩니다.
    * 컨슈머 ID, 파티션 ID, Lag, 현재 오프셋, 마지막 오프셋 정보를 볼 수 있습니다.

### 모니터링
* EasyQueue 토픽 모니터링을 통해 토픽의 Inbound / Outbound Byte Rate, 메시지 수, 컨슈머 그룹별 Lag, 전체 데이터 사이즈 지표를 확인할 수 있습니다.

| 지표 | 설명 |
|------|------|
| **Inbound / Outbound Byte Rate** | **Inbound**: 프로듀서가 토픽으로 전송하는 데이터 처리량<br>**Outbound**: 컨슈머가 토픽에서 읽어가는 데이터 처리량 |
| **메시지 수** | 토픽에 저장된 총 메시지 개수를 나타냅니다. |
| **컨슈머 그룹 Lag** | 컨슈머 그룹이 아직 처리하지 못한 메시지 개수입니다. 프로듀서가 생성한 최신 메시지와 컨슈머가 마지막으로 읽은 메시지 간의 차이를 나타냅니다.<br>컨슈머 그룹별 Lag 모니터링 지표는 현 시점 consumer lag 값 높은 기준으로 10개만 조회 됩니다. |
| **데이터 저장 크기** | 토픽이 현재 사용 중인 디스크 저장 공간입니다.<br>범례는 토픽의 파티션별로 노출되며 리더 파티션과 복제 파티션이 모두 표시됩니다. |

!!! tip "알아두기"
    모니터링 데이터는 90일 동안 보관됩니다.